Te damos la bienvenida de nuevo. Hasta ahora hemos usado variables
para cosas que tienen algún significado: la edad de alguien,
la hora, un color. Hemos actualizado variables, pero
han sido cosas relativamente estáticas. Sin embargo, uno
de los usos más comunes de las variables en programación
es llevar el control de nuestro progreso en una tarea.
Imagina que estás construyendo una pared, algo que harás
en un momento. En la vida real, serías
consciente de qué capa de ladrillos estás construyendo,
la de abajo o la de arriba, una
del medio, y también sabrías
qué ladrillo tienes que colocar a continuación,
el tercero, el cuarto, etcétera. Necesitamos
lo mismo en el mundo digital. O
imagina que intentas crear un bot automático para Space
Invaders. Ese bot necesita saber en qué
posición está, de izquierda a derecha, en
la pantalla. En programación, a esto lo llamamos estado
(state en inglés), o sea, en qué estado se encuentra algo. El estado
es útil para saber qué está
pasando, pero donde se vuelve realmente útil es
cuando lo combinamos con condicionales. Si estamos
construyendo la pared, necesitamos revisar después
de cada ladrillo si ya colocamos
el último ladrillo de esa fila y, si
es así, tenemos que pasar a la
siguiente fila y volver a colocar el
primer ladrillo. Si estamos creando nuestro bot de Space Invaders,
tenemos que comprobar si estamos
en el borde de la pantalla antes de movernos
e invertir la dirección si es así, y esa
dirección también es estado, un registro de si
vamos hacia la izquierda o hacia la derecha. A medida que
avances, el estado será una de las
partes más importantes de la programación: la idea de
saber dónde está algo, en qué estado se encuentra,
o qué tan lejos estamos en nuestra lista
de tareas. En los siguientes dos ejercicios,
usarás el estado para construir una pared y
para jugar a Space Invaders con las ideas que
acabamos de ver. Es muy importante que dividas
estos ejercicios en pasos pequeños. Piensa exactamente
en lo que necesitas saber para
resolverlos: cosas como la capa de ladrillos
en la que estás o la posición del
ladrillo actual. Piensa en las reglas que
debe seguir la computadora para construir
toda la pared. Esto ya es programación de verdad.
Esto es lo que hacemos
día tras día los programadores. Se está
volviendo más complejo, pero también más
divertido. Estos patrones requieren un poco
de práctica al principio, así que
tómate tu tiempo, diviértete y nos vemos
de nuevo aquí muy pronto.